## 📌 데드락(DeadLock)

✔️시스템 자원에 대한 요구가 뒤엉킨 상태 <br>
즉, **다른 프로세스가 점유하고 있는 자원을, 둘 이상의 프로세스가 서로 기다릴 때**
무한 대기에 빠지는 상황

<hr>

### 💻 발생 조건

✔️ 아래 4가지 모두 성립해야 데드락 발생 <br>
✔️ 하나라도 미성립 시 데드락 해결 가능

- **상호 배제**

  - 한 번에 한 프로세스 해당 자원을 사용할 수 있음.
   

- **점유 대기**

  - 최소한 하나의 자원을 점유하면서, 다른 프로세스에 할당된 자원을 추가로 점유하기 위해 대기하는 프로세스가 존재할 때
   

- **비선점**

  - 타 프로세스에 이미 할당된 자원은 강제로 빼앗을 수 없음.
   

- **순환 대기**

  - 프로세스의 집합에서 순환 형태로 자원을 대기하고 있어야 함.


<hr>

### 💻 해결법

- 데드락이 발생하지 않도록 **예방(prevention)**
- 발생 가능성을 인정하면서 적절하게 **회피(avoidance)**
- 발생을 허용하지만 **탐지(detection)** 하여, 데드락 회복


### 🛠 데드락 예방(Prevention)
데드락의 발생조건 4가지 중 하나라도 발생하지 않게 하는 것

각각의 조건을 방지(부정)하여 데드락 발생 가능성을 차단

자원의 상호 배제 조건 방지 : 한 번에 여러 프로세스가 공유 자원을 사용할 수 있게 합니다.
그러나 추후 동기화 관련 문제가 발생할 수 있습니다.
점유 대기 조건 방지 : 프로세스 실행에 필요한 모든 자원을 한꺼번에 요구하고 허용할 때까지 작업을 보류해서, 나중에 또다른 자원을 점유하기 위한 대기 조건을 성립하지 않도록 합니다.

비선점 조건 방지 : 이미 다른 프로세스에게 할당된 자원이 선점권이 없다고 가정할 때, 높은 우선순위의 프로세스가 해당 자원을 선점할 수 있도록 합니다.
순환 대기 조건 방지 : 자원을 순환 형태로 대기하지 않도록 일정한 한 쪽 방향으로만 자원을 요구할 수 있도록 합니다.
이러한 조건을 방지해서 데드락을 예방하는 방법은 시스템의 처리량이나 효율성을 떨어트리는 단점이 발생할 수 있습니다.

<hr>

### 🛠 데드락 회피(Avoidance)
예방법 보다 덜 제한 적

시스템의 프로세스들이 요청하는 모든 자원을, 
데드락을 발생시키지 않으면서도 차례로 모두에게 할당해 줄 수 있다면 안정 상태(safe state)에 있다고 말합니다.

그리고 이처럼 특정한 순서로 프로세스들에게 자원을 할당, 실행 및 종료 등의 작업을 할 때 데드락이 발생하지 않는 순서를 찾을 수 있다면, 그것을 안전 순서(safe sequence)라고 부릅니다.

은행원 알고리즘(Banker's Algorithm)

은행에서 모든 고객의 요구가 충족되도록 현금을 할당하는데서 유래함
프로세스가 자원을 요구할 때, 시스템은 자원을 할당한 후에도 안정 상태로 남아있게 되는지 사전에 검사하여 교착 상태 회피
안정 상태면 자원 할당, 아니면 다른 프로세스들이 자원 해지까지 대기

<hr>


### 🛠 데드락 탐지(Detection) 및 회복(Recovery)
먼저 시스템이 데드락 예방이나 회피법을 사용하지 않았을 때, 데드락이 발생할 수 있으니 여기에서 회복하기 위해 데드락을 탐지하고, 회복하는 알고리즘을 사용합니다.

탐지 기법
Allocation, Request, Available 등으로 시스템에 데드락이 발생했는지 여부를 탐색합니다. 즉, 은행원 알고리즘에서 했던 방식과 유사하게 현재 시스템의 자원 할당 상태를 가지고 파악합니다.
이 외에도 자원 할당 그래프를 통해 탐지하는 방법도 있습니다.
회복 기법

데드락을 탐지 기법을 통해 발견했다면, 순환 대기에서 벗어나 데드락으로부터 회복하기 위한 방법을 사용합니다.

단순히 프로세스를 1개 이상 중단시키기
교착 상태에 빠진 모든 프로세스를 중단시키는 방법 : 계속 연산중이던 프로세스들도 모두 일시에 중단되어 부분 결과가 폐기될 수 있는 부작용이 발생할 수 있음
프로세스를 하나씩 중단 시킬 때마다 탐지 알고리즘으로 데드락을 탐지하면서 회복시키는 방법 : 매번 탐지 알고리즘을 호출 및 수행해야 하므로 부담이 되는 작업일 수 있음
자원 선점하기
프로세스에 할당된 자원을 선점해서, 교착 상태를 해결할 때까지 그 자원을 다른 프로세스에 할당해 주는 방법

<hr>


#### 참고

- [[운영체제] 데드락(Deadlock, 교착 상태)이란?](https://chanhuiseok.github.io/posts/cs-2/)
- 

