# ✨ CSRF

> Cross Site Request Forgery : 사이트간 요청 위조

## 1. CSRF란?

웹 어플리케이션 취약점 중 하나로 인터넷 **사용자가 자신의 의지와는 무관하게 공격자가 의도한 행위 (modify, delete, register 등)를 특정한 웹사이트에 request**하도록 만드는 공격

주로 해커들이 많이 이용하는 것으로, **유저의 권한을 도용해 중요한 기능을 실행**하도록 함

## 2. CSRF의 예시

- 해커가 사용자의 SNS 계정으로 광고성 글을 올리는 것

## 3. CSRF 공격 조건

- 사용자가 해커가 만든 피싱 사이트에 접속한 경우
- 위조 요청을 전송하는 서비스에 사용자가 로그인을 한 상황
- 보통 자동 로그인을 해둔 경우에 이런 피싱 사이트에 접속하게 되면서 피해를 입는 경우가 많다. 또한, 해커가 XSS 공격을 성공시킨 사이트라면, 피싱 사이트가 아니더라도 CSRF 공격이 이루어질 수 있다.

> 종합해서 정확히 말하자면, CSRF는 해커가 사용자 컴퓨터를 감염시거나 서버를 해킹해서 공격하는 것이 아님!

## 4. CSRF 대응 기법

### 1. 리퍼러(Refferer) 검증

- 리퍼러(Refferer): 웹 브라우저로 월드 와이드 웹을 서핑할 때, 하이퍼링크를 통해서 각각의 사이트로 방문시 남는 흔적
- 백엔드 단에서 Refferer 검증을 통해 승인된 도메인으로 요청시에만 처리

### 2. Security Token 사용

- 사용자의 세션에 임의의 난수 값을 저장하고, 사용자의 요청시 해당 값을 포함하여 전송
- 백엔드 단에서는 요청을 받을 때 세션에 저장된 토큰값과 요청 파라미터로 전달받는 토큰 값이 일치하는 지 검증 과정을 거치는 방법
- 하지만! XSS에 취약점이 있다면 공격을 받을 수도 있음

# ✨ XSS

> Cross Site Scription : 사이트 간 스크립팅

## 1. XSS란?

- CSRF와 같이 웹 어플리케이션 취약점 중 하나
- 관리자가 아닌 권한이 없는 사용자가 웹 사이트에 스크립트를 삽입하는 공격 기법

## 2. XSS 공격 방법

1. 악의적으로 스크립트를 삽입
2. 이를 열람한 사용자의 쿠키가 해커에게 전송됨
3. 이 탈취한 쿠키를 통해 세션 하이재킹(= 로그인이 된 상태를 가로채는 공) 공격
4. 해커는 세션ID를 가진 쿠키로 사용자의 계정에 로그인이 가능해지는 것

## 3. XSS 공격 종류

- 지속성 : 말 그대로 지속적으로 피해를 입히는 유형으로, XSS 취약점이 존재하는 웹 어플리케이션에 악성 스크립트를 삽입하여 열람한 사용자의 쿠키를 탈취하거나 리다이렉션 시키는 공격을 한다. 이때 삽입된 스크립트를 데이터베이스에 저장시켜 지속적으로 공격을 하기 때문에 Persistent XSS라고 불린다.
- 반사형 : 사용자에게 입력 받은 값을 서버에서 되돌려 주는 곳에서 발생한다. 공격자는 악의 스크립트와 함께 URL을 사용자에게 누르도록 유도하고, 누른 사용자는 이 스크립트가 실행되어 공격을 당하게 되는 유형이다.
- DOM 기반 : 악성 스크립트가 포함된 URL을 사용자가 요청하게 되면서 브라우저를 해석하는 단계에서 발생하는 공격이다. 이 스크립트로 인해 클라이언트 측 코드가 원래 의도와 다르게 실행된다. 이는 다른 XSS 공격과는 달리 서버 측에서 탐지가 어렵다.

## 4. XSS 대응 기법

### 1. 입출력 값 검증

- XSS Cheat Sheet에 대한 필터 목록을 만들어 모든 Cheat Sheet에 대한 대응을 가능하도록 사전에 대비
- XSS 필터링을 적용 후 스크립트가 실행되는지 직접 테스트 과정을 거쳐볼 수도 있음

### 2. XSS 방어 라이브러리, 확장앱

- Anti XSS 라이브러리를 제공해주는 회사들이 많음, 이 라이브러리는 서버단에서 추가
- 사용자들은 각자 브라우저에서 악성 스크립트가 실행되지 않도록 확장앱을 설치하여 방어할 수 있음

### 3. 웹 방화벽

- 웹 방화벽은 웹 공격에 특화된 것
- 다양한 Injection을 한꺼번에 방어할 수 있는 장점

### 4. CORS, SOP 설정

- CORS(Cross-Origin Resource Sharing), SOP(Same-Origin-Policy)를 통해 리소스의 Source를 제한 하는것이 효과적인 방어 방법이 될 수 있음
- 웹 서비스상 취약한 벡터에 공격 스크립트를 삽입 할 경우
- 치명적인 공격을 하기 위해 스크립트를 작성하면 입력값 제한이나 기타 요인 때문에 공격 성공이 어려움
- 그러나, 공격자의 서버에 위치한 스크립트를 불러 올 수 있다면 이는 상대적으로 쉬워짐
- 그렇기 떄문에 CORS, SOP를 활용 하여 사전에 지정된 도메인이나 범위가 아니라면 리소스를 가져올 수 없게 제한해야 

---

##### 출처
- [CSRF & XSS](https://gyoogle.dev/blog/web-knowledge/CSRF%20&%20XSS.html)
- [XSS와 CSRF 특징 및 차](https://lucete1230-cyberpolice.tistory.com/23)
- [리퍼러, 레퍼러, Referrer에 대한 간단한 정의](https://m.blog.naver.com/jaehyuk_yang/70047015689)
- [세션 하이재킹(Session Hijacking) 공격](https://blog.naver.com/PostView.nhn?blogId=wnrjsxo&logNo=221114275533&parentCategoryNo=&categoryNo=2&viewDate=&isShowPopularPosts=true&from=search)
